# 01장. 독자 이해하기

> 복잡성과 규모가 일정 수준 이상인 프로젝트는 누군가 개발한 코드의 용도와 사용방법을 다른 사람들이 빨리 이해할 수 있도록 사람이 읽을 수 있는 형태의 문서가 필요하다.
> 

> 책에서는 Corg.ly라는 가상의 서비스를 만드는 개발 팀을 가정한다. Corg.ly는 강아지 음성을 인간의 언어로 번역하는 서비스이다.
> 

효과적인 문서를 작성하려면 사용자에 대한 공감이 필요하다. 이 장에서는 다음과 같은 활동으로 사용자를 이해하는 방법을 안내한다.

- 사용자가 제시할 수 있는 목표 정의
- 사용자가 누구인지 이해
- 사용자의 니즈 이해 & 문서가 이를 어떻게 다루는지 이해
- 발견한 내용을 사용자 페르소나, 사용자 스토리 및 사용자 여정 지도로 압축
- 가정한 내용을 마찰 로그로 테스트

## 사용자 밑그림 그리기

사용자를 위해 효과적으로 문서를 작성하려면 그들이 누구이며 무엇을 달성하고 싶은지 이해해야 한다.

### 사용자 목표 정의하기
- 엔지니어링 목표 (사용자를 위한 목표)
- 비즈니스 목표 (개발자를 위한 목표)
    
서로 다른 목표가 어떤 점에서 차이가 있고 어떤 부분이 겹칠 수 있는지 파악하면 사용자와 공감하고 그들의 니즈를 효과적으로 충족하는 데 도움이 된다.
    
### 사용자가 누구인지 이해하기
- 개발자, PM 또는 시스템 관리자와 같은 역할에 따라 사용자를 정의할 수 있다.
- 개발자의 경우 다음 특성 고려
    - 보유 기술
    - 사용 프로그래밍 언어
    - 개발 환경
    - 사용 운영 체제
    - 팀 내 역할

### 사용자 니즈의 윤곽 잡기
- 사용자가 무엇을 필요로 하는가? (니즈와 욕구는 다름)
- 니즈를 파악하는 가장 쉬운 방법은 사용자가 제품에 대해 갖고 질문 중 문서에서 답해야 하는 항목을 나열하은 것
    - 이 제품은 무엇인가?
    - 이 제품이 나의 문제를 해결해주는가?
    - 어떤 기능을 사용할 수 있는가?
    - 비용은 얼마인가?
    - 사용하려면 어떻게 해야 하는가?
    - (API에 어떻게 인증해야 하는가?)
    - (특정 기능을 어떻게 사용해야 하는가?)
    - (특정 문제를 어떻게 해결할 수 있는가?)
    
### 사용자 이해 검증하기
- 사용자 조사로 그들이 누구이며 문서에서 무엇을 필요로 하는지 이해
- 방법
    - 기존 데이터 출처 이용하기
        - 이미 커뮤니케이션 채널이 있는 곳 찾기
            - 디벨로퍼 릴레이션 팀
            - 제품 지원 팀
            - UX 팀
            - 마케팅 팀
        - 고객 지원 티켓
            - 사용자의 니즈를 파악하기에 좌절한 사용자가 흥분해서 보낸 지원 요청 내용보다 더 좋은 것은 없다.
            - 최근에 제출된 문제 중 문서화하고 있는 내용과 관련된 항목의 목록을 뽑은 후 영역별로 그룹화하라.
    - 새로운 데이터 사용하기
        - 직접 인터뷰
            - 온라인 커뮤니티, 컨퍼런스나 다른 행사
            - 양보다 질 추구
            - 미리 인터뷰 주제 준비
            - 닫힌 질문보다 열린 질문
        - 개발자 설문 조사
            - 훌륭한 설문조사의 비결은 응답자가 빨리 마칠 수 있고 답변하기 수월하게 만드는 것
            - 좋은 설문조사의 특징
                - 질문당 한 가지만 묻는다
                - 닫힌 질문
                - 답변이 필수가 아닌 질문 존재
                - 중립적
            - 자신이 누구인지, 어떤 데이터를 수집하는지, 왜 수집하는지 명확히 하기
            - 인센티브, 보상을 고려할 수도 있음
### 사용자 조사 결과 압축하기
