# Chapter 2. 문서화 계획하기
## 문서화 계획과 패턴
- 콘텐츠 유형은 서로 다른 종류의 문제를 해결하는데 도움을 준다
- 유스케이스 : 사용자가 목표를 완수하는데 필요한 일련의 작업
  - 사용자에게 가장 중요한 유스케이스 파악하면, **그들의 니즈를 해결하는** 콘텐츠 유형으로 문서화 계획을 세울 수 있다.

## 콘텐츠 유형
### 코드 주석
- 설계 결정 사항 + 코드 작성 시 택한 트레이드오프를 문서화
- 코드베이스가 진화할수록, 과거에 내린 결정의 맥락을 남겨두는 게 도움이 된다

### README
- 코드가 어떤 문제를 해결하며, 왜 중요한지 이해하는데 도움을 줄 수 있다
- README 에서 담을 수 있는 정보
  - 코드가 상위 수준에서 하는 일
  - 설치 방법
  - 문제 해결 단계
  - 코드 유지 관리자
  - 라이선스 정보
  - 변경 로그
  - 기본 사용 예시
  - 심화 자료와 문서 링크
- README 는 간결하고 유익하게, 정확하고 최신 정보를 담아야 한다
  
### 시작하기 문서
- 이 서비스가 무엇이고, 핵심기능이 무엇인지 가장 빨리 설명할 수 있어야 한다
- 제품을 설치하고 사용하는 간단한 절차에 대해 설명한다
- How-to 가이드처럼 고급단계의 문서만 작성할 필요는 없다

### 개념 문서
- 사용자가 서비스 이면의 개념과 아이디어를 이해하는데 도움을 준다
- 서비스가 어떻게 작동하는지 사용자에게 설명한다
- 짧고 간결하게 유지해야 한다
- **하나의 문서에서 설명하는 개념의 수를 제한해야 한다**
- 간단한 사용자 조사를 하기에 용이하다
  - 사용자에게 어떤 개념이 잘 이해되고, 어떤 것이 그렇지 않은 지 평가할 수 있다
  - 이 과정에서 문서화 계획에 포함해야 할 다른 콘텐츠도 파악할 수 있다

### 절차 문서
- 독자에게 일련의 구조화된 단계를 따라 특정 목표를 달성하는 방법을 보여준다
  - ex) 튜토리얼, How-to 가이드, 설치 가이드, API 통합 가이드 등
- 한 페이지에 사용자가 필요로 하는 동작을 모두 포함시켜 가이드를 최대한 독립된 형태가 되게 한다
- 단계의 수는 사용자에게 필요한 만큼으로 제한하고, 설명이 너무 길어지지 않게 한다
  - 절차의 설명이 너무 많은 것 같다면, 정보를 개념 가이드로 분리하라

#### 튜토리얼
- 사용자에게 특정 목표를 달성하는 방법을 가르쳐주는 절차 문서
- 사용자가 실제 코드 구현 없이, 제품과의 통합을 테스트하도록 도와준다
- 한 튜토리얼 단계가 10개가 넘으면 너무 복잡한 유스케이스를 풀려는 것일 수 있다

#### How-to 가이드
- 사용자가 서비스로 특정 단계를 수행함으로써 실제 비즈니스 문제를 해결하는 방법
- 튜토리얼이 학습에 초점을 둔다면, How-to 가이드는 사용자가 실제 코드를 구현하는 동작에 기반을 둔다
- **How-to 가이드는 단순한 언어를 사용하고, 동작을 명확히 설명하고, 가이드로 해결하는 문제를 지속적으로 늘려가는 것이 중요하다**
- 시작 부분에 필수 조건을 포함시켜야 한다. 
  - ex) 운영체제나 패키지 필수 버전 설치와 같은 의존성 포함
- 효과적인 How-to 가이드는 사용자가 최대한 한 페이지에 머무르도록 하여 사용자를 집중시킬 수 있다
- 문서 중간에 링크가 있으면 주의를 산만하게 할 수 있으니 추가자료에 대한 링크를 끝에 제공한다

### 참조 문서
- 개념문서, 절차문서가 학습을 돕고 정보를 제공할 목적이라면, 참조문서는 전적으로 인과 관계 (어떤 동작이 어떤 결과를 낳는지) 를 다룬다

#### API 레퍼런스
- 모든 리소스와 엔드포인트에 대한 상세한 참조 정보를 제공한다
- 상태 코드와 오류메시지를 나열하고 정의한다
- **API 에 대한 포괄적인 참조를 제공하는 가장 좋은 방법은 소스코드로부터 API 레퍼런스를 자동생성하는 것이다.**

#### 용어집
- 문서에서 용어를 일관성 있게 사용하는 데 도움이 된다

#### 문제 해결 문서
- 문제 해결 문서를 이용하여 임시 대처법을 다양한 방식으로 문서화할 수 있다
- 문서화된 임시대처법은 현 상태에서 일단 활용 가능한 해법을 제공하며, 문제에 대한 설명과 함께 해법 (또는 코드 수정사항) 을 포함시켜야 한다
- 빈도의 내림차순 또는 사용자 워크플로에서 발생할 수 있는 시간순으로 구성할 수 잇다
- 모든 오류 메시지 나열하고 원인, 해법에 대한 추가정보를 제공할 수도 잇다
- 오류 메시지를 문서화하는 좋은 패턴은 같은 범주의 메시지를 한 페이지에 그룹화 하는 것이다

#### 변경사항 문서
- 중대한 변경이 있을 때 어떤 변경이 언제, 왜 일어났는지 정보를 제공해야 한다
  - ex) 릴리즈 노트

## 문서화 계획 만들기
- 계획 작성 시 문서부터 작성하면 해결하려는 문제를 간과할 수 있다
- 문서화 계획 시 던질 수 있는 질문
  - 타깃 고객은 누구인가? 
  - 사용자가 얻길 바라는 가장 중요한 이점은?
  - 중요도 순으로, 어떤 기능들을 출시할 것인가?
  - 사용자가 제품 출시에서 기대하는 점은?
  - 사용자가 제품 또는 기능 사용 전에 필요한 지식은?
  - 어떤 유스케이스를 지원하는가?
  - 사용자가 맞닥뜨릴 수 있는 문제나 마찰 요소가 존재하는가?
- 질문에 답하면서 맥락을 만들고, 맥락이 정해지면 계획을 수립할 항목을 결정할 수 잇다
- 콘텐츠 개요로 작성해야 하는 페이지 제목 + 각 페이지의 콘텐츠 유형을 포함하는 목록을 작성해보자
