# 04장. 문서 편집하기
## 📌 사용자의 니즈에 맞춰 편집하기
- 편집은 문서를 살펴보고 **사용자의 니즈를 충족하도록 수정하는 과정**
- 작성과 편집을 동시에 하면 진행 속도가 느리다.
- 작성과 편집을 분리하면 창작 과정과 평가 과정을 분리할 수 있으며, 작성한 내용을 비판적인 시각으로 검토할 수 있다.

## 📌 편집에 대한 여러가지 접근법
문서를 편집할 때는 개선하려는 **한 가지 측면**에 집중하는 것이 좋다.
모든 요소에 한꺼번에 집중하려고 하면 지나치게 힘들고 작업이 느려진다.
편집 프로세스를 일련의 단계로 나누면 일이 더 빨라진다.
각 편집 단계는 다음 측면에 중점을 두어야 한다.
1. 기술적 정확성
2. 완전성
3. 구조
4. 명확성과 간결성

이 순서로 편집하면 여러분이 잘 아는 것부터 사용자가 원하는 것을 향해 점진적으로 나아갈 수 있다.

### 1. 기술적 정확성을 위한 편집
- 누군가 이 지시사항을 따라가면 약속한 결과를 얻을 수 있는가?
- 혼동을 일으킬 수 있는 기술적인 은어나 용어가 있는가?
- 코드의 함수, 파라미터, 엔드포인트가 올바르게 명명되고 설명되었는가?

### 2. 완정성을 위한 편집
- 완전성을 위한 편집 단계에서는 콘텐츠에 사용자가 성공하는 데 필요한 모든 정보가 포함되어있는지 확인해야 한다.
- 예를 들어, 개발환경이 다른 경우에도 문서에 포함된 지시 사항이 잘 작동하는지 확인해야 한다.
- 마찬가지로, 어떤 정보가 곧 만료될 예정이고 그 일정을 알고 있는 경우 이와 관련된 **제약 사항을 명확하게 문서화**해야 한다.
- 새로운 독자가 작성한 마찰 로그를 통해 자신의 마찰 로그를 재확인하거나 깊이를 더할 수 있다.
- 완전성은 모든 것을 이야기한다는 의미가 아니다. 지나치게 많은 정보를 포함하지는 말자.
### 3. 구조 측면에서의 편집
- 이 이정표가 정확한지, 이 문서가 무엇에 관한 것이며 주제가 어떻게 분리되어 있는지가 독자에게 명확한지 확인해야 한다.
- 다음 질문에 답해보자.
  - 문서 제목과 섹션 제목에서 문서가 무엇에 관한 것인지 명확하게 드러나는가?
  - 문서가 일관되고 논리적인 방식으로 구성되었나?
  - 문서에 다른 문서에 포함시키는 것이 더 적절한 섹션이 있는가?
  - 템플릿이 있는 경우, 문서가 템플릿을 충실히 따르는가?
- 독자가 콘텐츠를 읽기 전과 후 수행해야 할 작업을 나타내고 있는지도 확인해야 한다.
- 필수 조건 단계가 있다면 명확하게 제시해야 한다.
- 문서를 읽은 후 일반적으로 수행해야 하는 다음 단계나 필요한 추가 정보가 있다면 해당 링크를 나열해야 한다.
### 명확성과 간결성을 위한 편집
- 문서를 한 줄씩 검토하여 각 문장과 단락이 얼마나 이해하기 쉬운지 파악해야 한다.
- 문서의 각 섹션을 읽으며 다음과 같이 자문해보자.
  - [ ] 최대한 명확하게 표현되었는가?
  - [ ] 일관성 없이 사용되어 수정해야 할 용어가 있는가?
  - [ ] 잘라낼 수 있는 불필요한 단어나 문구가 있는가?
  - [ ] 독자를 혼란스럽게 할 수 있는 특정 표현, 비유, 속어가 있는가?
  - [ ] 피해야 할 편향된 언어를 사용하고 있는가?
- 콘텐츠를 최대한 간결하고 목적에 맞게 만들어야 한다.
## 📌 편집 프로세스 만들기
- 편집을 잘하려면 시간과 노력이 필요한다.
- 편집 프로세스를 만들어 다른 사람들과 편집 업무를 나누는 것이 가장 좋다.
- 편집 프로세스는 문서를 편집하는 속도를 높여 새로운 관점을 가진 사람이 객관적인 피드백을 제공할 수 있도록 돕는다.
- 일반적인 프로세스는 다음과 같다.
  `문서 직접 검토` -> `동료 검토 요청` -> `기술적 검토 요청(필요시)`
### 1. 작성한 문서 먼저 검토하기
- 자신이 만든 콘텐츠를 보다 수월하게 검토할 수 있는 한 가지 방법은 편집 체크리스트를 활용하는 것
- 문장을 완벽하게 만드는 데 얽매이지 않고 중요한 사항을 검토하면서 순조롭게 진행할 수 있다.
- 다음 항목 포함 가능
  - [ ] 문서 제목이 짧고 구체적이다
  - [ ] 섹션 제목이 논리적인 순서로 배치되고 일관성이 있다
  - [ ] 문서의 목적이 첫 번째 단락에 설명되어 있다
  - [ ] 절차가 테스트되었고 잘 작동한다
  - [ ] 기술적 개념에 대한 설명이나 해당하는 링크를 제공한다
  - [ ] 문서가 템플릿의 구조를 따른다
  - [ ] 모든 링크가 작동한다
  - [ ] 맞춤법 및 문법 검사기를 실행했다
  - [ ] 그래픽과 이미지가 명확하고 유용하다
  - [ ] 모든 필수 조건과 다음 단계가 명시되어 있다
### 2. 동료 검토 요청하기
- 코드리뷰와 유사
- 요청 사항이 명확하면 유용한 피드백을 받을 가능성이 높아진다.
  - 어떤 종류의 피드백을 원하는지 검토자에게 알려줘라. (구조적인 관점 / 기술적인 관점 / 명확성과 간결성 등)
- 어떤 방법으로 피드백을 받고 싶은지 알려줘라.
  - 인라인 주석 / 사이드바에 메모 달기 등
### 3. 기술적 검토 요청하기
- 특정 주제의 기술 전문가가 문서를 검토하고 세부 정보를 추가하거나 확인하는 과정
## 📌 피드백 받아서 반영하기
- 가장 많은 피드백을 준 사람부터 시작하면 다른 검토자가 제공한 피드백까지 미리 처리할 확률이 높아진다.
- 상반되는 피드백을 받게 된다면 사용자에게 가장 도움이 되는 방안 선택
## 📌 좋은 피드백 제공하기
- 동료 검토는 **건설적인 태도**로 접근할 때 가장 효과적
- 다른 사람의 실수를 고치는 것이 아니라, 그들의 이해에 보탬을 주는 과정으로 바라보라.
- 픽사 애니메이션 스튜디오에서 사용하는 플러싱이라는 규칙 : **건설적인 제안을 덧붙이는 경우에만 아이디어를 비판할 수 있습니다**
- "이 부분을 잘못하셨네요"가 아니라 "이 부분이 명확하지 않아 보입니다."와 같은 말로 시작
- 좋은 피드백을 위해 명심해야 할 3가지
  - 사람이 아니라 아이디어에 집중하기
  - 건설적인 제안 덧붙이기
  - 피드백을 받는 사람이 피드백에 반응할 시간 주기
- 좋다고 생각하는 점을 특별히 언급하고 칭찬할 필요가 있음
> 우리가 무엇을 발견하든 우리는 모든 사람이 당시에 알고 있던 것, 그들의 기술과 능력, 사용가능한 자원, 당면한 상황에서 최선을 다했다는 점을 이해하고 진정으로 믿습니다. - 놈 커스

## 📌 요약
- 문서를 여러 단계에 걸쳐 편집하라
- 동료 검토는 문서를 더 잘 작성하는 법을 익히고 여러분의 작업에 대해 알게 해주는 데 중요한 역할을 한다
- 피드백을 받을 때는 의견을 하나씩 고려하여 반영할지 결정하라
- 피드백을 제공할 때는 플러싱 규칙을 따르라.
