# 07장. 문서 배포하기

## 📌 콘텐츠 선보이기
- 긴장을 풀어라. 릴리스 시점에 완벽한 문서는 거의 없다.

## 📌 콘텐츠 릴리스 프로세스 구축하기
- 콘텐츠 릴리스 프로세스는 콘텐츠를 배포하기 위한 계획이다
  - 배포 타임라인 결정
  - 최종 콘텐츠 검토와 배포에 대한 책임 할당
  - 콘텐츠 배포 위치 지정
  등을 포함한다.
- 콘텐츠 릴리스 프로세스는 다음 질문에 대한 답을 제공해야 한다.
  - 콘텐츠를 언제 배포할 것인가?
  - 최종 검토와 배포는 누가 담당하는가?
  - 콘텐츠를 어디에 배포할 것인가?
  - 콘텐츠를 배포하려면 어떤 소프트웨어 도구가 추가로 필요한가?
  - 새로운 콘텐츠를 사용자에게 어떻게 알릴 것인가?

## 📌 배포 타임라인 만들기
- 배포 타임라인을 만들어 놓으면 모든 필수 작업이 포함되었는지, 그 작업들을 완료할 시간이 충분한지 확실히 알 수 있다.
- 간트 차트가 도움이 된다.
- 모든 문서 릴리스에 대해 배포 타임라인을 설정하라. 소규모 릴리스라도 다른 사람의 참여가 어느 정도 필요하다.
### 코드 리리스에 맞춰 일정 조율하기
- 개발자 문서는 설명의 대상이 되는 소프트웨어와 함께 릴리스되어야 한다.

### 배포 확정 및 승인하기
- 문서 릴리스를 허가하거나 중지시킬 책임이 있는 한 명의 최종 승인자를 지정해야 한다.
- 승인자는 문서를 릴리스하기 전에 테스트하고 검토하는 일도 담당해야 한다.
- 조직에서 동료 리뷰와 자동화된 테스트를 거친 다음에 코드를 릴리스한다면, 문서 또한 유사한 절차를 거쳐서 릴리스해야 한다.
- 문서가 코드베이스의 일부가 아니더라도 문서를 테스트하라.

### 콘텐츠 전달 방식 결정하기
- 완전히 새로운 콘텐츠를 배포하는 경우에는 해당 콘텐츠가 어디에 저장되고 사용자가 콘텐츠를 어떻게 찾을지 신중하게 고려해야 한다.
- 콘텐츠를 배포할 위치를 결정할 때는 다음 규칙을 기억하라.
  - 사용자가 있는 곳에서 콘텐츠와 만나게 해라.
- 사용자가 있는 곳에서 콘텐츠를 만나게 하려면 다음 질문과 시나리오를 생각해보라.
  - 사용자가 여러분의 조직에서 뭔가를 사용할 올바른 방법을 찾고 있는 내부 팀인가?
    -> 비공개 위키나 인트라넷 사이트가 좋은 위치다.
  - 독자가 코드나 엔드포인트를 사용해서 작업하는 외부 사용자인가?
    -> 문서가 코드와 동일한 저장소에 있으면 독자에게 편리하다.
  - 독자가 뭔가를 설치하려는 최종 사용자 또는 시스템 관리자인가?
    -> 의존성 루프를 피하기 위해 문서가 소프트웨어 외부에 있도록 해라.
- 문서를 위한 또 다른 문서화가 필요하며, 적어도 문서를 릴리스하는 프로세스는 문서화해 두어야 한다.

### 문서 배포 알리기
- 코드 릴리스에 맞춰 배포한 문서의 경우, 새 릴리스를 알리는 곳에서 기술 문서로 가는 링크를 쉽게 제공할 수 있다.
- 전체 문서 세트를 처음 릴리스한다면 독자가 진입하기에 가장 적절한 지점으로 가는 링크를 제공해라. (ex. '시작하기' 페이지)

## 📌 앞날을 위해 준비하기
- 문서에도 중요한 문제에 대한 대응이 필요하다.
- 콘텐츠가 릴리스와 연계되어 있다면 릴리스와 같은 주기로 업데이트해야 한다.
- 코드 배포가 더 지속적으로 일어난다면 문서 업데이트에 대해 예측 가능한 날짜를 정하고 독자에게 미리 알려라.
- 프로세스에서 개선할 수 있는 부분을 찾아라.
- 실제로 해 보면서 마찰 지점을 찾는 방식이 경험 전 추측하는 방식보다 시간을 훨씬 더 절약하게 해준다.
