# 08장. 피드백 수집하고 통합하기

## 📌 1. 피드백 채널 만들기
- 피드백 채널에는 사용자가 문서에 대해 직접 이슈를 제출하게 하는 것부터 고객 설문조사를 통해 피드백을 요청하는 것까지 모든 방법이 포함된다.
- 피드백을 수집하기 위한 독창적인 방법이 많이 있다.
  - 문서 페이지를 통해 직접 피드백 받기
  - 고객 지원 문제 모니터링 하기
  - 문서 감정 수집하기
  - 사용자 설문조사 만들기
  - 사용자 위원회 만들기

### 문서 페이지를 통해 직접 피드백 받기
- 소규모 프로젝트의 경우
  - 이메일 링크를 표시하고 보내는 이메일에 페이지 제목과 URL을 추가하는 짧은 스크립트를 페이지에 추가할 수 있다.
- 대규모 프로젝트의 경우
  - 코드의 버그와 이슈를 관리하는 데 사용하는 시스템에 피드백을 보내는 링크를 제공할 수도 있다.
  - 코드 이슈와 같은 공간에서 사용자 피드백을 관리하면 피드백을 추적하고 평가하고 대응하기 더 쉬워진다.
- 이슈 템플릿
  ```
  ## 제목
  <!-- 문제를 간단히 요약해 주세요. -->

  ## 문서 URL
  <!-- 관련 URL을 복사하여 이 섹션에 붙여넣으세요. -->

  ## 무엇이 잘못되었거나 누락되었습니까?
  <!-- 문제의 영향을 구체적으로 명확하게 설명해 주세요. 필요한 경우 스크린샷을 첨부해주세요. -->

  ## 가능한 해결책
  <!-- 필수 항목은 아닙니다. 어떻게 하면 문서가 더 도움이 될지 설명해 주세요. -->
  ```
### 고객 지원 문제 모니터링하기
- 조직에 고객 지원팀이 있다면 고객 지원 팀과 긴밀하게 협력하여 일반적으로 보고되는 문제와 고객 피으백의 동향을 파악하면 좋다.
### 문서 감정 수집하기
- 문서감정 : 독자가 문서에 대해 느끼는 감정
- 간단한 설문 조사를 실시하거나 간단히 예 또는 아니오를 클릭하여 페이지가 도움이 되었는지 알려주도록 요청하는 코드를 페이지에 포함
- 페이지의 평점이 낮은 경우
  - 페이지를 개선한 다음, 이러한 변화가 문서 감정에 미치는 영향을 측정할 수 있다.
- 페이지의 평점이 높은 경우
  - 그 이유를 알고 있다면 다른 페이지에도 적용

### 사용자 설문조사 만들기
- 설문조사를 활용하면 자동화된 방식으로 상요자에게 제품 문서에 대한 구체적인 질문을 할 수 있다.
- 짧은 설문조사 -> 문서에 링크나 팝업 형태로 포함
- 더 긴 설문조사 -> 고객에게 이메일로 전송
- 설문조사는 측정 가능한 결과를 얻을 수 있는 구체적인 질문에 집중
- 설문조사 예시
  1. Corg.ly의 문서에 얼마나 만족하십니까?
  2. 원하는 정보를 찾을 수 있습니까?
  3. 이 정보를 찾는 데 얼마나 걸렸습니까?
  4. 찾는 데 걸린 시간이 예상했던 시간과 일치했습니까?
  5. 문서를 개선하기 위한 방법으로 어떤 것이 있을까요?
 
### 사용자 위원회 만들기
- 사용자 수가 적다면 사용자 위원회를 구성하여 피드백을 받을 수 있다.
- 사용자 위원회는 제품에 대해 기꺼이 조언을 제공할 현재 사용자 또는 잠재적 사용자로 이루어진 그룹이다.
- 일대일 인터뷰, 사용성 테스트, 설문조사를 통해 질문에 답을 줄 수 있다.
- 사용자 위원회가 있다는 것은 피드백이 필요한 경우 언제든 우선적으로 요청할 사람들이 있음을 의미한다.

## 📌 피드백에 조치 취하기
### 피드백 분류하기
피드백으로 받은 문제 각각을 신속하게 평가하여 다음 질문에 답할 수 있는지 확인해야 한다.
1. 이 문제가 유효한가?
2. 이 문제를 해결할 수 있는가?
3. 이 문제가 얼마나 중요한가?

#### 1단계 : 이 문제가 유효한가?
- 사용자의 피드백이 문서와 관련이 없거나 이미 문제가 해결된 경우가 있다.
- 문제의 유효성은 문제가 문서와 관련이 있음을 의미한다.

#### 2단계 : 문제를 해결할 수 있는가?
- 피드백을 문서에 적용할 수 있다고 판단했다면, 피드백이 조치 가능한지 정해야 한다.
- 문제가 조치 가능하려면 다음과 같아야 한다.
  - 중복되지 않음
  - 재현 가능함
  - 범위가 정해짐
    - 문제의 범위를 해결할 수 있는 수준으로 좁혀야 한다.
#### 3단계 : 문제가 얼마나 중요한가?
- 문제의 우선순위를 지정한다.
- 대부분의 프로젝트에는 표준화된 문제 우선순위 값들이 있다.
- 예를 들어, 다음 표는 크로미엄 프로젝트에 사용하는 문제 우선순위 값들을 보여준다.

  
  | 우선순위 | 의미               |
  |----------|-------------------|
  | P0       | 긴급: 즉각 해결되어야 함|
  | P1       | 다가오는 릴리스까지 해결되어야 함     |
  | P2       | 다가오는 릴리스까지 해결되면 좋음(필수는 아님)    |
  | P3       | 일정과 무관함       |

### 사용자에게 후속 조취 치하기
- 사용자가 제기한 문제에 대해 어떻게 조취를 취하고 있는지 그들과 소통하는 것이 중요하다.

## 📌 요약
문서와 관련된 사용자 피드백을 수집하기 위해 다음처럼 다양한 피드백 채널을 구축할 수 있다.
- 문서 페이지를 통해 직접 피드백 받기
- 고객 지원 문제 모니터링하기
- 문서 감정 수집하기
- 고객 설문조사 만들기
- 주기적으로 고객에게 연락하기
- 사용자 위원회 만들기

피드백을 수집한 후에는 각 문제가 유효한지 확인하고 문제의 우선순위를 지정하는 프로세스로 문제를 분류한다.
사용자가 보고한 문제를 해결하면 사용자에게 후속 조치를 취하라.
