# Chapter 3. 문서 초안 만들기
## 성공적인 문서 작성을 위해 준비하기
- 문서 작성을 위해 자신에게 적합한 환경을 찾기 위한 시도와 경험이 필요하다

### 문서 작성 도구 선택하기
- 최종 콘텐츠 포맷과 초안의 공유 가능 여부를 고려해야 한다

### 문서 제목과 목표 정의하기
- 문서의 독자, 목적, 콘텐츠 패턴을 기반으로 문서 제목을 정의한다
- **문서의 제목은 문서를 읽는 목적을 요약해야 한다**
  - ex) 네이버 블로그에 오디오 파일 업로드하기
- **문서의 목표를 한가지로만 제한한다**

## 개요 작성하기
- 독자가 목표에 도달하기 위해 필요로 하는 모든 단계를 생각한다.
- 목록에는 점점 더 세분화되는 작업을 설명하는 항목을 추가한다.
- 각 주제에 대한 세부사항을 채우거나 주제를 재배치한다

### 독자의 기대 충족하기
- 제목에 밝힌 목표를 성공적으로 완수하기 위해 독자가 알아야할 것, 해야할 것이 무엇인 지 생각한다
- 독자에게 적절한 시점에 적절한 정보를 제공해야 한다
- 개요를 그룹화하고 재배치하는 과정을 통해 처음 작성한 개요를 검토한다

### 개요 완성하기
- 개요 완성 시 던질 수 있는 질문
  - 독자가 알아야 할 추가적인 소개 정보, 설정 정보가 있는가?
  - 건너뛰거나 완전히 설명되지 않은 단계가 있는가?
  - 단계를 연속된 순서로 봤을 때 이해가 되는가?

## 초안 작성하기
- **개요에 설명된 주제에 따라 독자를 안내하면서, 독자가 필요로 하는 자세한 정보로 각 주제를 확장하는 것이 중요하다**

### 제목
- 제목은 문서 내에서 콘텐츠를 조직화한다
- 검색 엔진 최적화 (SEO) 에도 중요하다
- 제목을 지을 때 요령
  - 최대한 간결하고 명확하고 구체적으로, 문서를 상위 수준에서 이해할 수 있어야 한다
  - 가장 중요한 정보를 앞에 배치한다
  - 각 절에 대해 고유한 제목을 사용한다
  - 제목을 모두 유사하게 조직화하여 일관성을 유지한다

### 단락
- 단락은 **절차를 언제 수행해야 하는지에 대한 맥락을 제시하거나, 절차가 어떻게 작동하는지에 대한 세부사항을 제공한다.**

### 절차
- 절차는 독자가 수행해야 하는 작업 순서를 이해하도록 번호 매기기 목록으로 작성해야 한다
- 절차 시작 부분에 이루고자 하는 목표를 설명한다
- 절차 끝에는 사용자가 절차를 올바르게 수행했는지 확인하는 방법을 덧붙인다
- 일종의 단위 테스트 역할을 한다
- 절차 작성 시 시스템의 시작 상태를 확인해주어야 한다.
  - ex) 독자가 로그인 상태여야 한다. 브라우저와 명령줄 중 브라우저에 타이핑해야 한다 
- 절차의 각 단계에는 1가지 동작만 나와야 한다.

### 목록
- 연관된 정보를 훑어보기 좋은 형태로 그룹화하며, 사용자에게 가장 도움이 되는 방식으로 항목을 나열한다
- 항목이 10개가 넘으면 더 적은 항목으로 구성된 목록으로 나누는 것을 고려한다

### 안내문구
- 특정 시점에 독자가 알아야 하지만 콘텐츠 흐름에 잘 맞지 않는 정보일 때 사용한다
  - ex) 경고, 주의, 참고 뱃지
- 안내 문구는 문서의 흐름을 중단시키므로, 독자가 피해야 하는 시나리오를 강조하는 데 유용하다
- 안내문구를 너무 자주 사용해도 독자도 피로를 느낄 수 있으므로 놓치면 안되는 중요한 정보에 한해 사용하면 좋다

## 훑어보기를 고려하여 문서 작성하기
- 독자가 훑어보는데 도움이 되도록 작성하면 원하는 콘텐츠를 더 빨리 찾을 수 있다

### 가장 중요한 정보를 먼저 제시하자
- 처음 몇 단락에서 "이게 도움이 될까?" 라는 독자의 궁금증을 호기심으로 바꾸는 답이 제시되어야 한다.

### 분량이 많은 텍스트는 나누자
- 샘플코드나 시각적 콘텐츠를 사용하여 텍스트로 가득한 글을 만들지 말자

### 긴 문서는 나누자
- 문서를 n 개로 나누어 세부 주제로 구성하는 것이 좋다

### 단순함과 명확함을 추구하자
- "이 콘텐츠가 독자의 니즈를 충족하는가?" 에 대한 질문에 대답해보아야 한다

## 막혔을 때 빠져나오기
### 완벽함을 내려놓자
- **초안의 목표는 배포를 위해 완벽한 문서를 만드는 게 아니라 독자에게 필요한 모든 정보를 적는 것이다**
- 콘텐츠가 완벽해야 한다는 생각을 내려 놓고, 아이디어를 페이지에 적는 데 집중해야 한다

### 도움을 청하자
- 동료에게 콘텐츠 검토를 요청한다

### 누락된 내용은 표시하자
- 중요한 정보가 누락된 경우 TODO 로 이를 표시해두고, 확실히 채울 수 있는 부분에 대해 작업을 지속한다

### 꼭 순서대로 작성할 필요는 없다
- 처음 나올 내용을 가장 먼저 작성할 필요는 없고, 자신에게 가장 잘맞는 순서대로 작성한다
- 도입부를 마지막에 작성하기도 하는데, 문서의 주요 주제, 독자가 문서를 읽음으로써 얻을 수 있는 것과 그것이 중요한 이유를 설명해야 한다

### 작성 수단을 바꿔보자
- 텍스트 편집기든, 화이트보드에 스케치하는 방식이든 자신에게 가장 잘 맞는 도구를 찾아야 한다

## 템플릿으로 작성 시작하기
- 동일한 문서 패턴을 공유하는 유사한 문서를 여러 개 만드는 경우 템플릿을 만드는 것이 좋다
- 템플릿은 일관성 있는 사용자 경험을 가능하게 한다
- 템플릿화된 문서는 훑어보기도 더 쉽다
- 문서 유형이 더 일반적일수록 템플릿이 더 유용하다
  - 유사한 앱에 대한 절차가이드
  - API 레퍼런스 및 통합 작업용 참조 문서
  - 릴리즈 노트

## 첫번째 초안 완성하기
- 문서 초안에 대해 던져볼 질문
  - 문서 제목에 문서의 목표가 요약되었는가?
  - 섹션 제목이 모여 문서를 적절히 요약하는가?
  - 초안이 처음부터 끝까지 독자의 니즈를 다루는가?
  - 정보의 흐름이 독자가 이해하기 적절한가?
  - 초안이 마찰로그에서 찾아낸 문서를 다루는가?
  - 절차 일부 또는 전체가 작동하는 지 테스트했는가?
  - 초안이 문서화 패턴이나 템플릿을 올바르게 따르는가?