# Chapter 1. 독자 이해하기

## 지식의 저주
- 다른 사람도 자신과 같은 지식을 갖고 있다고 가정하는 인지적 편향인 지식의 저주를 풀고 효과적인 문서를 작성하려면 **사용자에 대한 공감이 필요하다**
- 사용자를 이해하는 방법 
  - 사용자에게 제시할 목표 정의하기
  - 사용자가 누구인지 이해하기
  - 니즈를 이해하고, 문서가 이를 어떻게 다루는지 이해하기
  - 사용자 페르소나, 사용자 스토리 및 여정 지도로 압축하기
  - 가정한 내용을 마찰로그로 테스트하기

## 사용자 밑그림 그리기
- 사용자가 누구이고, 무엇을 달성하고 싶어하는지 이해해야 한다.
- 사용자, 제품에 대해 이미 갖고 있는 기존 자료를 수집하고 검토하는 것부터 시작한다.

### 사용자 목표 정의하기
- 사용자가 문서를 읽고 달성하고자 하는 바를 이해해야 한다.
- 사용자를 위한 목표 (사용자가 도달했으면 하는 엔지니어링 목표), 비즈니스 목표가 어떤 점에서 차이가 있고, 공통점이 있는지 파악한다.
  → 사용자와 공감하고 니즈를 충족하는 데 도움이 됨
- **사용자 목표를 비즈니스 관점에서 먼저 정의하는 것이 중요하다**
- 제품 사용자를 위한 목표를 적어두고, 문서가 그 목표를 얼마나 잘 충족하는지에 따라 문서의 성공 정도를 측정할 수 있다.

### 사용자가 누구인지 이해하기
- 경험 수준, 문서 읽을 때 처한 상황에 따라 사용자를 정의할 수 있다.
- 사용자들이 공유하는 특성 목록을 작성해본다.

### 사용자 니즈의 윤곽 잡기
- 사용자가 제품에 대해 갖고 있는 질문 중 문서에서 답해야 하는 항목을 나열한다.
  - 이 제품은 무엇인가
  - 이 제품이 나의 문제를 해결하는가
  - 어떤 기능이 있는가
  - 비용은 얼마인가
  - 어떻게 사용하는가

## 사용자 이해 검증하기
- 사용자가 누구이며, 문서에서 무엇을 얻고자 하는지에 대해 확인하는 가장 빠른 방법은 직접 대화하는 것이다.
- 사용자 이해를 검증할 때는 사용자의 니즈 (needs) 에 중점을 두며, 이는 **사용자의 욕구 (wants) 와는 다르다.**
  - ex) 그들은 스포츠카를 원하지만 (want) 버스표가 필요하다 (need)

### 기존 데이터 출처 활용하기
- 이미 커뮤니케이션 채널이 있는 곳을 찾아 사용자와 연결 관계를 맺는다.
  - 아래 팀들로부터 도움을 받을 수 있다.
  - developer relations
  - 제품 지원
  - 마케팅
  - UX 
- `고객 지원 티켓` 을 활용한다. 
  - 사용자가 가장 필요로 하는 것이 무엇인지 이해할 수 있다.
  - 영역별로 그룹화한다.

### 새로운 데이터 수집하기
- 온라인 커뮤니티, 심층 인터뷰, 설문조사를 활용한다.
- 직접 인터뷰
  - 양보다 질
  - 일반적으로 조사 한 라운드에 3~5명이면 향후 콘텐츠 관련 결정의 기반으로 삼기 충분하다.
  - 인터뷰 시 미리 주제를 준비한다.
  - **구체적이면서 열린 질문을 한다.**
  - 문서화 중인 작업을 어떤 절차로 수행하는지 보여달라고 요청하고, 작업 과정과 곤란한 부분에 대해 이야기하도록 해야 한다.
- 개발자 설문조사
  - 응답자가 빨리 마칠 수 있고 답변하기 수월한 설문조사를 만들어야 한다.
  - 모든 주제를 다루려고 하지말고 질문을 적게 하는 것이 효과적이다.
  - 좋은 설문조사의 특징
    - 질문당 1가지만 묻는다.
    - 닫힌 질문
    - 답변이 필수가 아닌 경우도 존재
    - 중립적
  - 자신이 누구인지, 어떤 데이터를 수집하는지, 왜 수집하는지 명확히 해야 한다.
  - 조사 참여에 대한 보상을 고려할 수 있다.

## 사용자 조사 결과 압축하기
### 사용자 페르소나
- 이상적인 사용자를 표현하고자 만들어진 반가공의 캐릭터
- 인물에 대한 간략 설명, 그 사람의 목표, 보유 기술과 지식, 처한 상황으로 구성된다.
- 조사 과정에서 알게 된 사용자가 갖는 기본 특성의 목록을 작성해야 한다.

### 사용자 스토리
- 사용자가 무엇을 달성하려고 하는지 짧게 요약한 글
    > [사용자 유형] 으로서, [목표]를 할 수 있도록 [행동] 을 하고 싶다
    ex) 개발자로서, 매일 할일을 관리하기 위해 투두리스트를 작성하고 싶다.
- 사용자가 달성하려는 상위 수준의 일과 그 동기에 초점을 맞춘다.
### 사용자 여정 지도
- 사용자가 특정한 일을 해내려는 동안 제품이나 웹사이트를 통해 이동하는 경로를 보여주는 다이어그램
- 사용자가 여정의 각 지점에서 무엇을 하고, 각 단계에서 무엇을 느끼고 경험하는지 추적하는 타임라인
- 사용자 여정 지도 제작 절차
  1. 사용자가 해내려는 일 정의
  2. 사용자가 상호작용할 가능성이 있는 채널 목록 작성
  3. 각 채널을 따라 취하는 단계를 이어 맞춤 (ex. 발견, 가입, 설치, 설정, 테스트, 실행, 검토)
  4. 각 단계마다 사용자 경험 목록 작성 (ex. what, feel, think)

## 마찰 로그 만들기
- 사용자가 하는 것처럼 소프트웨어를 사용해보고 자신의 경험을 적은 기록
- 기대하는 동작과 소프트웨어의 실제 동작에 주목하여 각 단계를 차례대로 기록한다.
  - 기대와 현실 사이의 격차가 클수록, 문서나 소프트웨어의 개선 가능성이 커진다.
- 마찰 로그는 촘촘하게 작성되어야 한다.
- 가능한 기존에 갖고 있던 지식과 멘탈 모델을 버리고 사용자 입장에서 생각한다.
- 마찰로그에 긍정적 / 부정적 사용자 경험을 나타내는 색상을 지정하는 것이 도움이 된다.
- 어떤 단계를 문서로 또는 소프트웨어 변경으로 개선 가능한지 검토할 수 있다.