# Chapter 7. 문서 배포하기
## 콘텐츠 선보이기
- 문서 배포에 대한 두려움을 다루는 좋은 방법은 배포 후에 피드백을 기반으로 그동안 했던 과정을 반복하는 것이다

## 콘텐츠 릴리스 프로세스 구축하기
- 콘텐츠 릴리스 프로세스 : 콘텐츠를 배포하기 위한 계획
- 답해야 할 질문들
  - 언제 배포할 것인가?
  - 최종 배포와 검토는 누가 담당하는가?
  - 어디에 배포할 것인가?
  - 배포하려면 어떤 소프트웨어 도구가 추가적으로 필요한가?
  - 세로운 콘텐츠를 사용자에게 어떻게 알릴 것인가?

## 배포 타임라인 만들기
- 간트 차트 : 전체 릴리스에 드는 업무 계획을 표현하는 데 유용한 방법
- 배포 타임라인 설정 시 소프트웨어 릴리스나 기타 관련 일정과 잘 연계되어 있는지 확인하는 것이 좋다
- 모든 문서 릴리스에 대해 배포 타임라인을 설정해야 한다

### 코드 릴리스에 맞춰 일정 조율하기
- 개발자 문서를 설명 대상이 되는 소프트웨어와 함께 릴리스되어야 한다

### 배포 확정 및 승인하기
- 문서 릴리즈를 허가 및 중지할 책임이 있는 최종 승인자를 지정해야 한다
- 승인자는 문서를 릴리즈하기 전에 테스트하고 검토하는 일도 담당해야 한다
- 문서 릴리즈 절차의 일관성을 보장하려면, 문서화를 위해 코드 리뷰 프로세스를 사용하는 것이다
- 문서가 코드베이스 일부가 아니더라도 문서를 테스트해야 한다
  - ex) 문서에 나온 절차를 따라갔을 때 사용자가 예상한 결과를 얻을 수 있는 지 확인

### 콘텐츠 전달 방식 결정하기
- 새로운 콘텐츠를 배포할 경우, 해당 콘텐츠가 어디에 저장되고 사용자가 콘텐츠를 어떻게 찾게 할 지 고려해야 한다
- 문서를 배포할 위치는 독자가 콘텐츠를 경험하고자 하는 방식에 달려 있다
- 사용자가 우리 조직 내에서 무언가를 사용하기 위한 올바른 방식을 찾고 있는 내부 팀이라면?
  - 비공개 위키 또는 인트라넷 사이트가 적절
- 독자가 코드나 엔드포인트를 통해 사용하는 외부사용자라면?
  - 문서가 코드와 동일한 저장소에 있으면 편리
- 독자가 무언가를 설치하려는 최종 사용자 또는 시스템 관리자라면?
  - 의존성 루프를 피하기 위해 문서가 소프트웨어 외부에 있도록
- 문서를 위한 또다른 문서화가 필요한데, 적어도 문서를 릴리즈하는 프로세스는 문서화해 두어야 한다

### 문서 배포 알리기
- 코드 릴리즈에 맞춰 배포한 문서의 경우, 새 릴리즈를 알리는 곳에서 기술 문서로 가는 링크를 쉽게 제공할 수 있다
- 전체 문서 세트를 처음 릴리즈할 경우, 독자가 진입하기에 가장 적절한 지점으로 가는 링크를 제공한다
- 새 문서 공지를 보내는 이메일에 포함시키거나 릴리즈 노트/인앱 알림과 묶어서 구성할 수도 있다
- 중요한 것은 이용할 수 있는 새로운 자료가 나왔음을 사람들에게 알리는 것이다

## 앞날을 위해 준비하기
- 콘텐츠가 릴리즈와 연계되어 있다면 릴리즈와 같은 주기로 업데이트 해야 한다
- 문서 업데이트 일정을 정하면, 이후에 해결해야 할 기술부채가 쌓이는 문제를 방지할 수 있다
- 문서 배포 프로세스에서 개선할 수 있는 방법을 찾는다