# 05장. 샘플 코드 통합하기
## 📌 샘플 코드 사용하기
- 문서의 독자인 개발자가 궁극적으로 관심을 갖는 것은 코드
### 샘플 코드의 유형
두 가지 유형의 샘플 코드가 있다.
1. 실행 가능형 샘플 코드
   실행 가능한 형태이며 독자가 복사 & 붙여넣기할 수 있다.
2. 설명형 샘플 코드
   일반적으로 독자가 뭔가 배우거나 자신의 코드와 비교하고자 사용되는 출력 결과나 코드 블록
## 📌 좋은 샘플 코드의 원칙
좋은 샘플 코드는 다음과 같은 특징을 갖는다.
- 설명이 제공됨 : 필요한 경우 맥락과 설명을 제공하고자 텍스트 본문 또는 코드 주석에 설명이 함께 나온다.
- 간결함 : 독자가 필요로 하는 만큼의 정보를 제공한다.
- 명확함 : 샘플 코드가 작성된 언어에 대해 독자가 기대하는 규칙을 따른다.
실행 가능형 코드는 또한 다음과 같은 특징이 있어야 한다.
- 사용 가능함 (& 확장 가능함) : 독자가 샘플 코드를 사용하는 방법과 자신만의 데이터를 입력해야 하는 위치가 명확한다.
- 신뢰할 수 있음 : 복사 & 붙여넣기가 가능하고, 잘 돌아가며, 독자가 기대하는 기능만 수행한다.

## 📌 샘플 코드 설계하기
### 1. 프로그래밍 언어 선택하기
- 일반적으로 독자가 친숙하고 사용할 가능성이 높은 하나의 언어로 샘플 코드를 제공하라.
  - 예를 들면 여러분의 API에 지원되는 인기 있는 클라이언트 라이브러리의 언어를 선택할 수 있다.
- 샘플 코드를 여러 가지 언어로 제공하면 문서화 유지 관리에 더 많은 노력이 든다는 점을 명심하라.

### 2. 복잡도 강조하기
- 여러분의 제품에 더 익숙한 독자를 위해 초보자용 샘플 다음에 더 복잡한 예제 제공 가능
- 예제를 페이지당 하나의 유스 케이스로 제한하라.
### 3. 코드 적절히 표시하기
- 시각적으로 부각되는 데 도움이 되는 포매팅과 스타일을 선택하라.

## 📌 샘플 코드를 위한 도구
샘플 코드와 관련된 도구는 대략 세 가지 유형으로 나뉜다.
- 테스트
- 샌드박스
- 자동 생성

### 샘플 코드 테스트하기
문서에 샘플 코드를 추가하기 전에 테스트하는 데 도움이 되는 패키지가 많이 있음
### 코드 샌드박싱하기
- 독자가 샘플 코드를 자신의 코드에 추가해서 구현하기 전에 샘플 코드와 상호작용할 수 있도록 도와줌
- 관리에 노력이 지나치게 들 수 있음
### 샘플 코드 자동 생성하기
- 소스에서 직접 샘플 코드를 자동 생성하는 것은 매우 유용
- 문서와 코드를 긴밀하게 결합하면 유지 관리가 더 쉬워지고 독자에게 더 나은 경험 제공

## 📌 요약
- 문서에서 본문의 설명과 함께 샘플 코드를 사용하라.
- 샘플 코드 내에서도 주석으로 간략한 설명이 필요핟.
- 샘플 코드가 다음과 같은지 확인하라.
  - 설명이 제공됨 : 필요한 경우 맥락과 설명을 제공하고자 텍스트 본문 또는 코드 주석에 설명이 함께 나온다.
  - 간결함 : 독자가 필요로 하는 만큼의 정보를 제공한다.
  - 명확함 : 샘플 코드가 작성된 언어에 대해 독자가 기대하는 규칙을 따른다.
  - 사용 가능함 (& 확장 가능함) : 독자가 샘플 코드를 사용하는 방법과 자신만의 데이터를 입력해야 하는 위치가 명확한다.
  - 신뢰할 수 있음 : 복사 & 붙여넣기가 가능하고, 잘 돌아가며, 독자가 기대하는 기능만 수행한다.
- 샘플 코드를 위한 도구로는 테스트, 샌드박싱, 자동 생성을 활용할 수 있음
